> http://www.30abysses.com/TWY/2017/02/02/dash-marathon-relay.md
> by TW Yang <twy@30abysses.com> 2017-02-02 CC-BY-4.0

# 雞湯：短跑、馬拉松、接力賽

這篇文章討論對「目的(purpose)」 的認知；以短跑、馬拉松、接力賽為例說明思
考模式與策略的差異。

這幾年與網友談論閒聊人生計畫時，發現一個現象：許多人會不自覺地用短跑的方
法來跑馬拉松，自然是跑不出好成績（甚至連跑完全程也難以作到），也無法有效
鍛練根性(grit)，然後進入惡性循環（愈心急就愈慌，愈慌就愈亂，就愈無法放下
短跑的思維）。



# 短跑 vs.  馬拉松

在這裡，先思考短跑與馬拉松的差異：

* （百米）短跑
  * 可以明確地看到終點。
  * 跑道是一直線。
  * 以一般人的體能而言，無須特別訓練耐力也能跑完百米全程。
  * 以一般人的體能而言，無須特別訓練速度也能在 15 秒左右跑完百米。
* 馬拉松
  * 看不到終點。
  * 跑道通常不是一直線。
  * 以一般人的體能而言，必須針對耐力、速度特訓，才能跑完全程。

可以看出除了對生理體能要求不同之外，最大的差異就是在心理壓力；一邊是十幾
秒就能看到結果，另一邊則是要數小時才會結束；一邊是沿著直線前進即可，另一
邊是要辨道而行。

把對這兩者之間差異的認知對應到人生之上，就可以看出，在「小時候」所習慣的
世界，就像是短跑一樣，簡單(simple)的線性模式：設定目標、定下辦法、直線衝
刺、達陣，如此反覆。

然而，隨著年紀增長，接觸的世界愈來愈複雜，鮮少有「照著前人劃好的直線跑道
衝刺就能安全順利達陣」這麼簡單的事，因為那前人劃下的跑道已跟不上時代的變
化。易言之，短跑（直線衝刺）的方法不再適用於「長大後」的世界，而是要針對
馬拉松特訓，轉換成耐力賽的心態。



# 體能、耐力之外的事

長大後的世界，與其說是馬拉松，更貼切的比喻是
「沒有地圖的 [撒哈拉沙漠馬拉松][1] [鐵人三項][2]  」。

[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Marathon_des_Sables
[2]: https://en.wikipedia.org/wiki/Ironman_Triathlon

是故，只有技能、耐力仍是不夠的，必須要有面對未知的勇氣(courage) 、
毅力(resolve) 、力量(strength)，也就是所謂的根性(grit)。

在無盡的可能性中，不停地觀察、質疑、假設、實驗、歸納，反思，追尋自己人生
的目的(purpose) 與熱情所在，掌握資源調度，專精(mastery) 己身核心業務，從
錯誤中記取教訓，從實戰中吸收經驗。

進、退不再是線性的加加減減，而是在平面、球面，或更高維度的空間、時間裡的
旅程；或許有時會遇到前人留下的路標，或許會發現從未有人涉足過的領域，但無
論如何，長大後的世界不再是終點一直線的百米賽跑，而是路途上有無數景緻、無
限可能的馬拉松。



# 結論

短跑、馬拉松本身並沒有好壞高低之分，兩者各有用途，但要注意以下事項：

* 對這兩種心態之間的差異要有知覺(awareness)
* 對自己習慣、依賴的傾向要有知覺
* 並定期反省是否常有用錯方法、事倍功半的情形

一些可以用來自省的問題(question)如下：

* 我至今最擅長一氣呵成、最有成就感的事為何？
* 我至今只靠自己的意志力（而不靠外力）堅持過最久、最有成就感的事為何？
* 什麼樣的事是我一直想作，但也一直虎頭蛇尾？半途而廢？
* 我偏好事前規劃，還是隨機應變，還是某種程度上的折衷？
  * 如果我傾向於事前規劃，當狀況外的事發生時，我應對得如何？
  * 如果我傾向於隨機應變，是否常有千鈞一髮的情形？
  * 需要當機立斷之時，我是否常會猶豫不決？
  * 需要仔細計畫之時，我是否常會不知所措？

這些問題可以幫助你觀察自己，看看你在短跑、馬拉松兩種心態之間是否平衡。至
於根性(grit)的培養，那是另一個大題目，待日後思緒整理清楚之後再談。


##  後記：接力賽

如果說根性(grit)是短跑、馬拉松兩者之間的分界的話，「接力賽」就是在「時間
」這個維度上與短跑、馬拉松不同的東西。

在西元 2012 年（如果我沒記錯的話），我至
[甘乃迪太空中心][3]([Kennedy Space Center][4])一遊，參加一訪客參觀團的行
程，與一位退休的太空人座談，談太空人的生活、訓練、太空任務中的種種危險、
難題等等，最後聊到了「人類登陸火星」這話題；那位白髮蒼蒼的太空（老）人說
了一句讓我印像十分深刻的話，大意為：

> 登上火星的第一個人類，現在大約剛出生。

易言之，若人類能在接下來三十年內解決各式各樣的太空旅行技術難題，那麼，三
十年後，體力、腦力、知識、技能、心智正值巔峰壯年期的太空人，差不多在西元
2012  年前後剛出生。

一般人想事情，能想到一年、五年、十年的未來，已經很了不起；但這些科學家已
經在想 **三十年** 後的事，而他們之中有好些人是沒有再一個三十年可活的，是
故必須把這份意念與遠景傳承給下一代、下下一代、下下下一代，才能完成這個夢
想。

從少年的短跑，到成年後的馬拉松，最後開啟世代間的接力賽，把善與夢想延續下
去；或許這就是人活著的意義。

[3]: https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%82%AF%E5%B0%BC%E8%BF%AA%E8%88%AA%E5%A4%A9%E4%B8%AD%E5%BF%83
[4]: https://en.wikipedia.org/wiki/Kennedy_Space_Center
